# Источники данных

Проект реализуется на основе моего [первого проекта по LLM](https://github.com/Alisa-gh2/first_llm_wth_rag) . 

Корпус документов был составлен из материалов, полученных из открытых источников:

 - EnterpriseRAG-Bench. Здесь представлены данные из таких источников, как Google, Gmail и другие. Было отобрано несколько массивов текстов для работы именно в английским языком. Формат `.txt`.
 - EDiTh. Здесь представлено моделирование промышленной компании и соответствующая ей документация. Общий массив составляет около 1000 документов. Документы брались на английском языке. Формат `.pdf`.
 - Open-Doc. Русскоязычные тексты на юридические, технические и финансовые темы. Формат `.pdf`.
 - RAG Dataset (Firebolt). Англоязычные тексты, а именно технические тексты. Формат `.md`. 

# Структура и объем

Число файлов: 56

Форматы: PDF, txt, md

Общий объем: 26.47 МБ

Количество страниц: около 700

Список файлов можно посмотреть в [docs/](https://github.com/Alisa-gh2/second_llm_rag/blob/main/docs).

# Формат и извлечение текста. 

В первом проекте была реализована работа только с форматом `.pdf`, в этот же раз мы попробуем усовершенствовать структуру так, чтобы можно было работать еще и с `.txt` и `.md`. Здесь для обработки файлов был использовать PyPDF2, который в целом хорошо работает, однако может некорректно обрабатывать относительно сложную верстку, как например таблицы и колонки. Также он может сохранять номера страниц, колонтитулы и лишние пробелы, что также негативно влияет на дальнейшую обработку текста и его интерпретацию моделью. 

В таком случае есть смысл рассмотреть для усовершенствования всей конструкции вариант использовать другой парсер. Был выбран в качестве такого парсера PyMuPDF. В отличие от PyPDF2 он удаляет артефакты, такие как лишние пробелы и номера страниц, более корректно обрабатывает сложную верстку, понимает логику переноса слов с одной строки на другую, извлекает текст постранично, а не целиком весь документ. 

С точки зрения того, как программмно можно интерпретировать текст форматы .txt и .md удобнее, чем .pdf, потому что их можно читать без дополнительных преобразований в отличие от .pdf. 

После очистки исходного текста он сохраняется в папку [clean_docs/](https://github.com/Alisa-gh2/second_llm_rag/blob/main/clean_docs) в формате .txt с такой же структурой, как было в начале. Засчет этого мы ускоряем повторную индексацию и можем вручную проверить насколько правильно выполнена очистка файла. 

Очистка текстов и исследовательский анализ вводных данных представлены на ноутбуке [EDA.ipynb](https://github.com/Alisa-gh2/second_llm_rag/blob/main/colab/EDA.ipynb). 

# Разбиение на чанки

Мы реализовали разбиение на чанки по 1024 символов с перекрытием 128 символом для минимизации потери контекста. Для этого использовался рекурсивный сплиттер. Также рассматривались варианты разбиения на чанки по 512 и перекрытие 64. При желании можно изменить данные параметры, внеся необходимые корректировки в файл [config.py](https://github.com/Alisa-gh2/second_llm_rag/blob/main/config.py). 

# Векторное хранилище и поиск через модель

Модель `all-minilm-L6-v2` из Sentence Transformers делает эмбеддинги для чанков. Сами эмбеддинги хранятся в индексе FAISS. Однако есть идея перейти на Qdrant, поддерживающий гибридный поиск и фильтрацию по метаданным. Возможно в будущем будет реализовано.

Также была рассмотрена модель `paraphrase-multilingual-MiniLM-L12-v2`, которая отличается тем, что лучше работает с разными языками. Однако она требует больше ресурсов для создания эмбеддингов. Тем не менее ее тоже можно использовать. Для этого в файле [config.py](https://github.com/Alisa-gh2/second_llm_rag/blob/main/config.py) следует раскомментировать строчку `# EMBEDDING_MODEL = "paraphrase-multilingual-MiniLM-L12-v2"
`, а взамен закомментировать `EMBEDDING_MODEL = "all-MiniLM-L6-v2"`.

Сам гибридный поиск представляет собой комбинацию плотного поиска (FAISS) и разреженного BM25, которые затем объединяются через RRF (Reciprocal Rank Fusion).  После гибридного поиска top‑K кандидатов пересортировываются с помощью cross-encoder (`cross-encoder/ms-marco-MiniLM-L-6-v2`), что значительно повышает точность  ответа.

# Метаданные чанков

Для каждого чанка будут приписаны свои метаданные, чтобы по ним можно было сделать фильтрацию поиска и более точно показывать пользователю источники. Будут следующие параметры в метаданных:

- name_file - исходное имя файла
- category - категория документа, например tech, finance, communication. Будет ставиться на оснвое источника или имени исходного файла
- page - номер страницы в файле

# Два варианта работы сервиса

1) Основной – обращение к LLM через API к OpenRouter. Это позволяет использовать мощные модели (например, `z-ai/glm-4.5-air:free`) без особой нагрузки на локальное железо.  
2) Локальный – развертывание модели через Ollama, например, к модели `llama3.2:3b`. Однако этот вариант требует достаточно производительного GPU/CPU.
